翻译人员: Kanari Liu
校对人员: Yuguo Zhang
Beau Lotto:好的，这个游戏非常简单。
你们只要把看到的念出来就好了，好吗？
好，我接着会倒数，这样我们就可以一起念出来了
好，一，二，三！观众：你能读出这个吗？
BL：厉害。那这个呢？一，二，三！
观众：你不在读这个。
BL：好吧。一，二，三！（笑声）
如果你是个葡萄牙人。对吧？那这个呢？
一，二，三！
观众：你们在读什么？
BL：你们在读什么？那儿根本没字。
我刚说的是，把你们看到的念出来。对吗？
它明明写着，“尔门土卖十ム”（笑声）对吗？
那才是你们本该念出来的。对吧？为什么会这样？
这是因为感知基于我们的经验。
是吧？大脑从不具意义的信息中提取出意义
也就是说我们从不去看
那里到底是什么，我们从不看信息。
我们只看到过去曾见过的有用信息。
懂了吗？也就是说，说到感知这回事儿……
我们跟这只青蛙是一样儿一样儿的。
（笑声）
对吧？它在汲取信息。它在产生行为。
这就管用。（笑声）
（笑声）
（视频）男：嗷！嗷！（笑声）（掌声）
BL：而且有时，当事情不按我们想的那样发展，
我们就会不爽，对吗？
但是我们现在讨论的是感知，对吗？
并且感知决定了我们的所学所想
决定了我们的信仰，我们的希望，我们的梦想和我们穿的衣裳
坠入爱河，一切都由感知开始。
如果感知基于我们的历史，那就是说
我们只是在对自己之前的所作所为做出反应
但是实际上，这是个天大的问题，
因为怎样我们才能换种方法去看待问题呢？
现在，我想和你们讲个有关换种方法去看的故事，
所有的新感知都以同样的方式开始。
他们由一个提问开始。
提问的问题在于，他们会产生不确定。
不确定可是个坏东西。它是个会变的坏东西。
你要是吃不准那是不是肉食动物，那就晚了。
懂了吗？（笑声）
甚至晕船也是不确定的结果。
对吗？如果你在船上往下走，
你的内耳会告诉你你在移动。你的眼睛，
因为会随着船一起移动，会说我其实站着没动
你的大脑不知如何处理那些信息中的不确定，于是变得难过
问题“为什么？”是你所能做的最危险的事之一，
因为它会给你带来不确定。
然而讽刺的是，我们能够创新的唯一方法，
就是踏入那片不确定。
所以我们如何才能创新呢？幸运的是，
进化已经给了我们一个答案，对吗？
它使我们能够去解决问题，即使是最难的。
最好的问题往往拥有着最多的不确定。
比如让我们对于曾经深信的真相产生质疑。对吗？
问一个如“生命是如何开始的”问题这很简单，
或者说”宇宙的外面有什么？“但是去质疑你曾深信的事
则会真正踏入那片不确定。
所以进化给出不确定性的答案是什么呢？
那就是玩乐。
玩不仅仅是一个简单的过程。玩乐的专家会告诉你
这其实是一种存在的方式。
玩乐其实是赞颂不确定性的一种人类活动。
不确定性让玩乐变得好玩起来。
对吗？它会随着变化而改变。对吗？它开启了各种可能。
它是合作的。实际上我们的社会也是如此连结的。
同时它是动机是内在的，也就是说
我们是为了玩而玩。它自己本身便是一种奖赏。
现在要是你再看看这五种存在方式，
你会发现他们和你成为一名出色科学家
所需的特质是一样的。
科学并没有一纸定义。
它实际上是一种存在方式，它就在这里，
也在所有好玩的东西身上。
所以如果你给玩乐加上规则，你就得到了游戏。
而实验其实就是这样的东西。
那么具备了这两条概念，
即，科学是一种存在方式而实验是一种玩乐。
我们问，是不是任何人都能成为一名科学家呢？
这个问题，去问25名8至10岁的儿童是最好不过了吧？
因为他们是玩乐的专家。所以我带着我的蜜蜂舞台
去了Devon的一所小学校，而这件事的目的
不只是为了让孩子们用一种不同的方法来看待科学
更是通过这个过程，用不同的方法审视他们自己。对吗？
第一步，是提出一个问题。
说实话这个研究我们没拿到任何资金支持
因为科学家们说这些小鬼头无法对科学做出有用的贡献，
老师们也说小孩子做不到。
不过不管怎样我们还是做了。对吗？肯定的。
好，这里是一些提出的提问。我把他们的字体缩小了
所以你们不用费神去读。关键在于孩子们提出的问题中
有五个问题事实上是过去5~15年间科学发表的基础。对吗？
所以他们在问的问题对于专业的科学家来说
其实至关重要。
现在，我想与一位有些特别的人共享这舞台。可以吗？
她是参与了那项研究的年轻人之一，
而且目前她是世界上有过刊物发表的最年轻科学家之一。
现在，一旦她登上了舞台，
她就会成为TED最年轻的演讲者了，对吗？
科学和提问，是关于勇气的事。
现在，她将成为勇气的化身，因为
她将站在这，向你们娓娓道来。
Amy,可以请你上来吗？（掌声）
（掌声）
接下来Amy将同我一起为大家讲述这个名为
”Blackawton蜜蜂计划“的故事，首先她将告诉大家
他们所想出的问题。接着交给你了，Amy。
Amy O'Toole:谢谢您，Beau。
我们曾以为看出人类和猿类的关联是件很简单的事。
我们的思维方式是，因为我们看起来很相像。
但是我们也好奇过有没有可能我们其实
与其他动物也有关联。”人类与蜜蜂有相似点“
这个想法是不是有些惊人，因为他们看起来与我们如此不同。
于是我们问，会不会人类与蜜蜂
会用相同的方式来解决一个复杂的问题呢？
说真的，我们很想知道蜜蜂是否能够
用过去习得的经验来改变自己，以适应新环境
所以如果蜜蜂能像我们一样思考呢？
好吧，这的确挺惊人的，因为我们在讲的是
一个只有一百万脑细胞的昆虫。
不过事实上他们应该拥有这样的能力，并极具意义
因为蜜蜂，无论在一天中的什么时候，无论光线，无论天气，
又或从任意一个角度接触花朵，
都能像我们一样能够辨别一朵花的好坏。（掌声）
BL：所以接下来一步就是设计一个实验，
也就是一个游戏。所以孩子们跑去设计了
这个实验，也就是——这个游戏，所以，
Amy,你能跟我们讲讲那个游戏吗？
还有你们给蜜蜂设置了怎样的难题？
AO：我们想出的难题是个”如果-则“规则。
我们要求蜜蜂学会不仅仅是飞向某种特定颜色，
而是飞向形成了特定图案的
特定颜色的花朵。
只有当黄色花朵被蓝色花朵包围，
又或者蓝色花朵被黄色花朵包围时，
他们飞向黄色花朵才能获得奖赏。
现在蜜蜂可以学来解决问题的规律有好几条。
有趣的问题是，哪一条？
这个实验最激动人心的地方在于，我们，
还有Beau,根本不知道这实验会不会奏效。
这是个全新的实验，过去从没人做过，
包括大人们。（笑声）
BL：也包括老师们，对于老师们来说那真是太难了。
对于科学家来说一般进入实验室后就毫无头绪，
因为我们在实验室就是这么干的，但是对于老师来说
到一天结束不知将要发生什么——
于是我们把任务交给了Dave Strudwick，
也就是这个计划的合作者。
好接着我将讲述关于这个研究更多的细节
因为实际上你可以读到它，但是下一步
是观察。这里是一些学生们
观察时的视频。他们正在记录
蜜蜂往哪飞的数据。
（视频）Dave Strudwick: 所以我们要做的是——
学生：5C
Dave Strudwick: 她还在往上飞吗？
学生：是啊。
Dave Strudwick: 那你们记录每一只的路线。
学生：Henry，你能给我帮下手吗？
BL:”你能给我帮下手吗，Henry?"牛逼的科学家就是这么说的，对吗？
学生：那儿有两只。
这儿有三只。
BL：看到了？所以我们得到了我们的观察结果。我们得到了我们的数据。
他们做了简单的数学运算，平均，等等。
然后我们想和大家分享结果。这就是下一步。
于是我们要把这些写下来并且投稿发表。
对吗？所以我们把它写了下来。
所以我们去了，当然啦，去了夜店。（笑声）
左边的那个杯子是我喝的，看到了？（笑声）
现在，我告诉他们，一份报告由四部分组成：
引言，方法，结论，讨论。
引言就是，问题是什么以及为什么？
方法就是，你们做了什么？结论就是，观察结果是什么？
讨论就是，谁关心它？对吗？
基本上，这就是一份科学报告。（笑声）
所以孩子们给了这些文字，我把他们改成了叙述文，
也就是说这份报告是用孩子的口吻写的。
它不是我写的。是由Amy
和班上的其他学生们一起写的。结果，
这份科学报告的开头是，“从前……”（笑声）
结论部分写着“训练阶段，难题……介样介样介样。”对吗？（笑声）
至于方法，是这么写的，“然后我们把蜜蜂
丢进了冰箱（还做了蜜蜂派），“笑脸。（笑声）
这是一份科学报告。我们要想方设法让它被发表。
这是封面。我们有好多位作者。
基本上每位的年龄都介于八至十岁之间。
第一位作者是Blackawton小学，因为
如果它被参考了，将会变成”Blackawton等人“
而不是某一个个人。然后我们将它投给了一份公众期刊，
它说了这个。它说了一大堆，不过最重要的是这个，
”我恐怕这份报告在好多方面都无法通过我们的初期质量审查。“（笑声）
换句话说，它以”从前“开头
图是用蜡笔画的，等等。（笑声）
于是我们说，我们会拿来再修改一下的。于是我把它寄给了Dale Purves,
他是国家科学院的一名世界领先的神经科学家，
他说，”这是我所看过的最原汁原味的科学报告了“（笑声）
”它值得被更多人看到。“
视觉专家Larry Maloney,说”这份报告真是出色过人。
它若是由成人写的话就能被发表了。”
于是我们做了什么呢？我们又把它寄回给了编辑。
他们还是不给发表。
于是我们请Larry和Natialie Hempel
为科学家的发现写一些情境评估
放在参考里，然后我们把这份报告投给了《生物学通讯》，
它被五位独立评论员审核了，
然后被发表了。（掌声）
（掌声）
这个科学实验只做了四个月，
但要让它发表却花了两年。（笑声）
真是典型的科学，是不是？所以这也让Amy
和她的朋友们成了世界上最年轻的已发表科学家。
那么反响如何呢？
那是在圣诞前两天发表的，
第一天的下载量就超过三万次，
它成了科研头牌杂志《科学》的编辑之选。
《生物学通讯》开放了它的永久免费共享。
它是这份杂志唯一一份允许免费共享的报告。
去年，它成了《生物学通讯》上下载量第二的报告，
而且不仅仅是科学家们给予了反馈，
老师和大众也给予了反馈。
我来给你们念一个。
“我最近读了《Blackawton蜜蜂》。
我不知道用什么词句来形容我现在的心情。
你们所做的，实在，真实而又惊人。
好奇心，兴趣，纯真以及热情
是科学所需最基本也是最重要的品质。
谁能比儿童拥有更多这些品质呢？
请代我恭喜你们的孩子们。”
我想通过一个物理隐喻来总结今天的演讲。
我能在您身上做这个实验吗？（笑声）
哦对，就是你，来吧。很好。
科学就是冒险，这也是项不可思议的冒险，对吗？（笑声）
对我来说，不是对他。是不是？因为这个实验我们之前只做过一次。（笑声）
你喜欢科技，是吗？
Shimon Schocken：是的，但是我更喜欢我自己。
BL：这是个科技的缩影。好了。
现在……（笑声）
好了。（笑声）
我们现在做一些简单的说明，好吗？
你得闭上你的眼睛，然后指出
我拍手的位置。好吗？
（拍手）
好的，那么如果那儿的大家一起喊呢。一二三？
观众：（大喊）
（笑声）
（大喊）（笑声）
太棒了。现在请睁开你的眼睛。我们再来做一次。
那边的观众喊一个。（大喊）
声音是从哪来的？（笑声）（掌声）
非常感谢。（掌声）
所以重点是什么？重点在于，科学为我们做了什么。
对吗?我们只是机械地对于生活做出反应，
但当我们真的想做什么与众不同的事，
我们便需踏入那片未知。当他睁开双眼后，
他便能以一种全新的方式来看世界。
而这才是科学给我们带来的。它给我们带来了
通过游玩来探索未知的机会，对不对？
我认为真正的科学教育，应该是
人皆可言，并且让大家有能力去尽其言，
因此这个短故事最后的发言权，我决定交给Amy。
那么，Amy?
AO：这个计划对我来说真的是太刺激了。
因为它让探索发现的过程走进了我们的日常生活，
并且他告诉了我任何人，我是说随便哪个人，
都有潜力去探索发现新事物，
一个小小的问题就可能带出一个巨大的发现。
改变一个人对于某事的想法
可能很容易，也可能很难。
这取决于那个人对于改变怎么看。
但是改变我对于科学的看法
倒是惊人的简单。我们只是玩了一次游戏
然后想了一下如何设置难题，
于是我意识到了，科学不是一个无聊的学科，
它能让每个人去探索发现新事物。
你只需要一个机会。而我的机会则是来自于
Beau和Blackawton蜜蜂计划。
谢谢大家。BL：非常感谢。（掌声）
（掌声）